Salem: مساكم الله بالخير بسم الله نبدا على بركة الله.
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم رضي عنه عنكم
Nizar Mashal: وينصح التوكيل في طرفي بيع وهبة وسلام ورهن ونكاح للنص في النكاح والشراء كما مر وقيس بهما الباقي وفي طلاق
Nizar Mashal: منجز وفي سائر العقود،
Nizar Mashal: وصيغة الضمان والوصية. والحوالة
Nizar Mashal: جعلت
Nizar Mashal: موكلي ضامنا لك
Nizar Mashal: أو موصيا لك بكذا
Nizar Mashal: أو أحلتك بما لك على موكلي من كذا بنظيره مما له على فلان
Nizar Mashal: ويقاس بذلك غيره
Nizar Mashal: والفسوخ ولو فورية اذا لم يحصل تأخير مضر
Nizar Mashal: ومرة ويأتي امتناعه في فسخ نكاح الزائدات على 4
Nizar Mashal: وفي قبض الديون، ولو مؤجلة على الأوجه بإمكان قبضه عقب الوكالة بتعجيل المدين وقياسا على ما مر
Nizar Mashal: من الصحة في التوكيل بتزويجها إذا طلقت
Nizar Mashal: وإقباضها. ولا يرد منع التوكيل في عوض صرف
Nizar Mashal: في عوض ورأسمال سلام في غيبه الموكل لأنه بغيبته بطل العقد، فلا دين
Nizar Mashal: ويصح الإبراء ويصح في الإبراء منه لكن في أبرأ نفسك
Nizar Mashal: لا بد من الفور تغليبا للتمليك
Nizar Mashal: قيل وكذا في وكلتك لتبرئ نفسك
Nizar Mashal: على ما اقتضاه، إطلاقهم لكن قياس الطلاق. جواز التراخي، ذكر التركي انتهى
Nizar Mashal: وخرج بالديون الأعيان، فلا يصح التوكيل فيه ما قدر على رده منها بنفسه مضمونة أو أمانة
Nizar Mashal: لأن مالكها لم يأذن في ذلك ومن ثم ضمن به
Nizar Mashal: وكذا وكيله والقرار عليه
Nizar Mashal: ما لم تصل بحالها ليد
Nizar Mashal: مالكها.
Nizar Mashal: نعم، إن كان الوكيل من عيار الموكل. فكان ثقة المأمونا
Nizar Mashal: جاز له تفويض الرد
Nizar Mashal: تفريط الرد إليه وكذا له الاستعانة على الأوجه بمن يحملها. لكن إن كان، معه على ما يأتي في الوديعة
Nizar Mashal: وفي الدعوى
Nizar Mashal: بنحو مال او عقوبة لغير الله والجواب
Nizar Mashal: وإن وإن كره الخصم
Nizar Mashal: وينعزل وكيل المدعي بإقراره بقبض موكله أو بإبرائه لا أو إبرائه لا بإبرائه هو
Nizar Mashal: بأنه وقع لغوا من غير أن يتضمن رفع الوكالة وينعزل وكيل الخصم بقوله إن موكله أقر بالمدعى به
Nizar Mashal: ولا يقبل تعديله لبينه المدعي وتقبل شهادة شهادته على موكله مطلقا وله فيما لم يوكل فيه. وفيما وكل
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: انعزل قبل الخوض في الخصومه
Nizar Mashal: ويلزمه حيث لم يصدقه الخصم بينة بوكالة
Nizar Mashal: وتسمع من غير تقدم دعوى حضر الخصم او غاب
Nizar Mashal: ومع تصديق الخصم عليها له الامتناع من التسليم حتى يثبتها بالتسلم
Nizar Mashal: وكذا في تملك المباحات كالإحياء والاصطياد والإحتطاب في الاضهر الشراء بجامع ان كلا سبب
Nizar Mashal: فيحصل الملك للموكل. إن قصده الوكيل وهو وإلا فلا
Nizar Mashal: لا في الالتقاء لا في الالتقاط الاغتنام تغليبا لشائبة الولاية على شائبة الإكتساب
Nizar Mashal: ولا في الاقرار توكلتك لتقر عني لفلان بكذا في الاصح لانه اخبار عن حقه كالشهاده ورجح في الروضة. انه يكون مقرا بالتوكيل لاشعاره بثبوت الحق عليه وفيهما في الاقرار على اليقين او الطن القوي نعم، ان قال اقروا عفوا
Nizar Mashal: قال اقر له عني. ب 1,000 له علي
Nizar Mashal: كان اقرارا جزما.
Nizar Mashal: ولو قال أخر علي له ب 1,000
Nizar Mashal: لم يكن مقرا قطعا
Nizar Mashal: ويصح التوكيل في استيفاء عقوبة الآدميين،
Nizar Mashal: ولو قبل ثبوتها على الأوجع
Nizar Mashal: كقصاص
Nizar Mashal: وحد قذف بل يتعين في قطع طرف وحد قذف كما يأتي ويصح ايضا في استيفاء عقوبة لله تعالى لكن من الامام او السيد لا في اثباتها مطلقا
Nizar Mashal: نعم، للقاذف أن يؤكد في ثبوت الزينة المقذوف
Nizar Mashal: ان يسقط الحد عنه فتسمع، دعواه عليه. انه زنى
Nizar Mashal: وقيل لا يجوز التوكيل استيفائها إلا بحضرة الموكل
Nizar Mashal: لاحتمال عفوه ورد بأن احتماله كاحتمال رجوع الشهود إذا ثبت بينات
Nizar Mashal: إذا ثبت بينة مع الاستيفاء في غيبتهم
Nizar Mashal: وليكن الموكل فيه الموكل فيه معلوما من بعض الوجوه
Nizar Mashal: بألا يعظم الغرام
Nizar Mashal: ولا يشترط علمه من كل وجه
Nizar Mashal: ولا ذكر اوصاف المسلم فيه
Nizar Mashal: لأنها جوزت للحاجة فسمحت بها
Nizar Mashal: فلو قال وكلتك في كل قليل وكثير لي أو في كل أموري أو حقوقي أو فوضت إليك كل
Nizar Mashal: فوضت
Nizar Mashal: إليك
Nizar Mashal: كل شيئين
Nizar Mashal: لي
Nizar Mashal: أو كل ما شئت من مال لم يصح لما فيه من عظيم الغرار، إذ يدخل فيه ما لا يسمح الموكل ببعضه كطلاق زوجاته والتصدق بأمواله وظاهر كلامه بطلان هذا وإن كان تابعا لمعين، وهو طاهر فلا ينفذ تصرف الوكيل في شيء من التابع
Nizar Mashal: لان عظم الغرر فيه الذي هو السبب في البطلان لا يندفع بذلك وليس كما مر عن أبي حامد وغيره لأن ذاك، في جزئي خاص معين فصاغ كونه تابعا لقله الغرض فيه بخلاف هذا
Nizar Mashal: وإن قال وكلتك في بيع أموالي وعتقي أرقائي وقضاء ديوني واستيفائها ونحو ذلك، صح؟
Nizar Mashal: وإن لم يعلمها ما ذكر بقلة الغرر فيه، ولو قال في بعض الأمور أو شيء منها لم يصح كبيع هذا أو هذا
Nizar Mashal: بخلاف أحد عبدين
Nizar Mashal: بتناوله كلا، منهم بطريق العموم البدلي،
Nizar Mashal: فلا إبهام فيه بخلاف ما قبله أو أو شيء عن شيء من مالي
Nizar Mashal: صح
Nizar Mashal: وحمل على أقل شيء لأن الإبراء عقد غبن فتوسع فيه
Nizar Mashal: أو عما شئت منه لزمه إبقاء أقل شيء
Nizar Mashal: وإن
Nizar Mashal: وكله في شراء عبده مثلا للكنية
Nizar Mashal: وجب بيان نوعه
Nizar Mashal: كتركيا أو هندي ولا يغني عنه ذكر الجنس وكعبد ولا الوصف كأبيض
Nizar Mashal: ويشترط أيضا بيان صنف وصفة
Nizar Mashal: اختلف بهما الغرض اختلافا ظاهرا لا مطلقا بل بالنسبة لمن يشتري له غيره وكالة فيما يظهر
Nizar Mashal: أخذ من قولهم لا يشترط استقصاء أوصاف السلام
Nizar Mashal: ولا ما منه اتفاقا. فالمراد من هذا النفي ما ذكرته وإلا كان مشكلا فتأمله
Nizar Mashal: ولو اشترى من يعتق على الموكل
Nizar Mashal: صح؟ وعتق عليه بخلاف القروض لأنه ينافي موضوعه، من طلب الربح
Nizar Mashal: ولو وكله في تزويج امرأة اشترط تعيينها ولا يكتفي بكونها تكافئه لأن الغرض يختلف مع وجود وصف المكافأة كثيرة فاندفع مال السبكي هنا.
Nizar Mashal: نعم، إن أتى. له بلفظ عام فزوجني ما شئت صح؟ أو في شراء دار للكنية أيضا وجب بيان محبة
Nizar Mashal: لا
Nizar Mashal: وهي الحارة ومن لازم بيانها بيان البلد غالبا.
Nizar Mashal: فلذا لم يصرح به
Nizar Mashal: بس
Nizar Mashal: كتيب
Nizar Mashal: بكسر أوله وهي الزقاق المشتملة عليه وعلى مثله
Nizar Mashal: الحارة
Nizar Mashal: لاختلاف الغرض بذلك. وقد يغني تعيين. السكة عن الحارة.
Nizar Mashal: لا
Nizar Mashal: لا قدر الثمن
Nizar Mashal: العبد. والدار مثلا في الأصح لأن غرضه قد يتعلق ب 1 من النوع
Nizar Mashal: من غير نظر لحسته ونفاسته.
Nizar Mashal: نعم، يراعي حال الموكل وما يليق به
Nizar Mashal: أو يراعى عن
Nizar Mashal: وبحث
Nizar Mashal: هذا السلفي. أنا
Nizar Mashal: أنه لو قال اشتري كذا بما شئت ولو بأكثر من 80
Nizar Mashal: يقيد بثمن مثلي واعتمده الأدرعي، قال وكذا ما يكتب في كتاب التوكيل القريب الثمن وكثيره لا يقصد به البيع بالغبن الفاحش ولا الشراء به انتهى وفيه نظر فسيأتي عن السكي في بئر ما شئت جوازه بالغبن الفاحش
Nizar Mashal: وهذا مثله
Nizar Mashal: فليأت فيه جميع ما يأتي
Nizar Mashal: تي شمى
Nizar Mashal: إلا في بما عز وهاب،
Nizar Mashal: فإنه ثم امتنع النسيئة لا هنا فيما يظهر لأنها زيادة رفق في الشراء لكن جعل شارح ما هنا كما هناك وفيه نظر ظاهر لوضوح الفرق بينهما. في هذا نعم، ما قاله الأدرعي فيما يكتب ظاهر
Nizar Mashal: ولو قال ذلك في مال المحجور بطل الإذن نفسه
Nizar Mashal: لأنه يحطاط له أكثر من غيره. أما إذا قصد التجارة فلا يشترط بيان جميع ما مر بل يكفي، اشتري بهذا ما شئت من العروض
Nizar Mashal: أو ما رأيت المصلحة فيه؟
Nizar Mashal: ويشترط من الموكل.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين يتكلم عن الاشياء التي يصح التوكيل فيها بعدما تكلم عن الاشياء التي لا تصح التوكيل، فقال لنا يصح التوكيل في طرفي بيع طرف بيع كما هو معلوم الايجاب والقبول
Salem: وكذلك ايضا طرفيه، هبة. وطرفي سلام وطرفي رهن وطرفي نكاح يكون عن الموجب او عن القابل وجاءت النصوص بالنسبه للنكاح والشراء وكذلك ايضا في طلاق منجز هذا بلا خلاف اذا كان في طلاق منجز يقولوه
Salem: وكلتك في تطليق فلانة وبسائر العقود وايضا في صيغه الضمان وكله ليضمن ليضمن عنه يعني او وكله ليكون ضامنا ليكون ضامنا يعني هذا الموكل هو الضامن
Salem: وصيغة الضمان والوصية والحوالة معي كيف يقول جعلت موكلي ضامنا لك يعني هكذا يقول جعلت موكلي ضامنا لك أو موصيا لك بكذا وكله أو أحلتوك بالحوالة أيضا يصح
Salem: أحلتك بما لك
Salem: على موكلي من كذا بنظيره مما له على فلان يعني ما يساويه مما هو على فلان كل هذا يصح قال أنا كذلك أيضا في الفسوخ
Salem: الفسوخ ولو فورية اذا لم يحصل بالتوكيل تأخير مضر
Salem: قال انا ايضا الفسوخ ولو كان هذا الفسخ فوري مثلا الفسخ بالعيب عيب النكاح ومن علم بالعيب عيب المضيع يكون هذا فسخ فوري يمكن ان يوكل فيه بدله ما يفسخ بنفسه يوكل غيره مع انه يمكنه ان يفسخ امامه الشيخ فضل الله يرحمه كان يقول انا طيب بدل ان يوكله الا يمكن هو ان يفسخ عنده مباشرة
Salem: هو شاهد يقولوا فسخت عنك لكن قال يجوز التوكيل فيها اذا لم يحصل بالتوكيل تاخير مضر التاخير مضر يعني يناديه عليه ثم بعدين بيجي لعنده وياخذ وقت
Salem: قال ومر ويأتي امتناع فسخ نكاح الزائدات على الاربع لان هذا. محل اختيار
Salem: وقالوا يقولوا اخترلي 4 وفارق سائرهن هذا ما يصح وكذلك أيضا في قبض الديون، سواء كانت الديون حالة أو كانت الديون مؤجلة على الأوجه
Salem: وثم بعدين قال ان كان قبضه يعني الدين هذا عجب الوكالة بتعديل المدينة مباشرة لو كانت مؤجلة بتعجيل المدينه وقياسا على ما مر من الصحة في التوكيل بتزويجها اذا طلقت
Salem: كما انه يصح ان يوكلها اذا طلقت وان لم تطلق بعد. هي معها. زوج فقال انها طالما ان هذا يصح فيصح انه في قبض الديون ولو كانت مؤجله
Salem: وايضا في اقباض الدين له الدين اقبضه الى فلان. ولا يرد على هذه المساله منع التوكيل في عوض صرف وراسمال سلام في غيبه الموكل لا يرد على هذا كونه الاقباض لا يرد على هذا منع التوكيل في عوض الصرف لانه يشترط في الفوري ربما يعني شرط التقابض قبل التفرق
Salem: و ولا يرد منع التوكيل في عوض صرف
Salem: ورأسمال سلم اذا كان الموكل غايب لأنه بغيبته بطل، العقد، فلا دين
Salem: لما غاب هو العقد، جرى مع الموكل ثم بعدين يوكله فقط في التسليم لانه في العقد وكله اساسا قال لانه بغيبته غيبه الموكل بطل العقد لانه حصل تفرق قبل التقابض
Salem: فلا دين فلا يصح التوكيل. لماذا لا يصح التوكيل؟ لأنه ماشي دين هو لماذا لا يوجد دين لانه بطل العقد أساسا ويصح في الإبراء منه يصح التوكيل في الإبراء من الدين. لكن في ابرئ نفسك هو يصح في الابرة منه، لكن في صورة ابرئ نفسك لا بد من الفور تغليبا للتمليك ابرئ نفسك من الدين الذي عليك لازم نقول حالا ابرأت نفسي
Salem: لما يقول ابرئ نفسك يعني هذا توكيل بأن يبرئ نفسه فيقول ابرأت نفسي. لا بد من الفور تقريبا للتمليك
Salem: وكذا في وكلتك
Salem: لتبرأ نفسك على ما اقتضاه إطلاقا، لكنه ليس معتمد فليش على موجب القاعدة، لكن قياس الطلاق جواز التراخي ذكره الثوبكي
Salem: فيقول أنا أنه لا فرق بين المسألتين فين بين مسألة أبرئ نفسك هذا مغلف في التمليك فيكون على الفور. بينما لو قال وكلتك أتى بصيغة الوكالة لتبرئ نفسك، لا يجب فورية والذي هو قياس الطلاق.
Salem: طيب ثم قال انا الان وخرج بالديون ان يصح التوكيل في بعض الديون خرج بالتوكيل في بعض الديون التوكيل في اجواض الاعيان
Salem: فلا يصح التوكيل الا فيما يعجز عنه طالما انه قادر على ان يرد بنفسه لا بد ان يرد بنفسه لان صاحبها لم يرضى بيد غيره لان هذه تنزل منزله الامانه يعني لو كان انتهت مدة الايجاره استأجر سيارة وبدل ان يرجع السيارة بنفسه يقول لابنه ارجع هذه السيارة وهو قادر على ارجاعها يقول انا ما اعطيت السيارة لابنك انا جعلت السيارة لك
Salem: أجرتك إياها
Salem: نعم،
Salem: يقول انا فلا يصح التوكيل فيما قدر على رد منها بنفسه سواء كانت مضمونه او امانه مضمونه التي هي العارية أو أمانة كالإيجاره مثلا او وديعة
Salem: والعلة في عدم الجواز قال لأن مالكها لم يأذن في ذلك
Salem: ليس هذا؟ فقط انه ترتب عليه الضمان لكونه وكل يعني سلط غيره عليها من ثم ضمن به هو يضمن هذا الموكل وكذا وكيله والقرار على من قال القرار عليه
Salem: والقرار عليه عاني على الوكيل
Salem: يعني اخر الضمان يكون على من على الوكيل ما لم تصل بحالها ليد ملكه الى ان تصل الى يد المالك
Salem: قال نعم، إن كان الوكيل من عيال الموكل شوف الآن يقول أنا عيال الموكل
Salem: إن كان الوكيل من عيال الموكل وكان ثقة مأمونا جالس
Salem: له تفويض الرد إليه
Salem: وكذلك له. الاستعانة يعني لو كان ابنه كما قلنا إنه هنا الآن يقول بأنه يصح لا يصح إذا كلام المعتمد أنه يصح لو كان من عيال الموكل جاء سؤالي إلى مجلس الإفتاء هل تدخل الزوجة؟
Salem: في عيال الشخص مثلا هنا الان عندنا هل تدخل الزوجه؟ او لا
Salem: فقير وجدت نصف التحفة يقول بانه المراد بالعيال
Salem: من تلزمه نفقته
Salem: هم لا يزالون يبحثون كان احد المشايخ عندنا يقول ان المسألة ذكرها فتاوى لم نظرناها بعد في فتاوى لكنه هذا في عدد من الكتب منها القلائد ذكر لنا بأن المراد بعيال الموكل من تحت نفقته
Salem: قال نعم، إن كان الوكيل من عيال الموكل. وكان ثقة مأمونا جاز له تفويض الرد إليه وكذا الاستعانة
Salem: على الاوجب بمن يحمله معه
Salem: لكن ان كان معه يعني يمشي معه قال احمل هذه المعين نردها الى صاحبها ان كان معه الا ما ياتي في الوديعه يعني ياتي تفصيلا في الوديعه
Salem: يعني قال ان كان معه ان كان ملاحظا له هذا معنى المقصود بالمعيه. ان كان ملاحظا يعني يراقبه
Salem: لان يده لم تزل عنه يعني حينما يكون ملاحظا لا تزال اليد لهذا الموكل ليس للوكيل
Salem: ويصح الآن. التوكيل في الخصومة
Salem: التوكيل بالخصومة التي هي الان المحامي المحامي هذا يعتبر توكيل في الخصومة
Salem: هو الآن المحامي ما دوره دوره تقديم الدعوى قالوا في الدعوى هذا معنى المحامي بنحو مال
Salem: في خصومة على مال أو خصومة في عقوبة لغير الله تعالى
Salem: خلاف ما لو كان عقوبة لله تبارك وتعالى حد شي من العقوبة الخالصة
Salem: وكذلك ايضا في الجواب ادعاء على الموكل فوكله بأن يرد
Salem: يصح هذا وإن كره الخصم يعني المقابل هذا المدعي.
Salem: لو كره المدعي
Salem: وينعزل وكيل المدعي بإدراره بقبض موكله أو إبرائه لا بإبرائه هو ينعزل وكيل المدعي هذا الآن المدعي قدم دعواه وجعل هذا الشخص وكيلا عنه
Salem: بإقراره بإقرار من يعني بإقرار الوكيل نفس الوكيل هو أقر بأن موكله قدم خلاص إذا انتهت الدعوة أو بأن موكله قد أبرأ ذلك الخصم؟
Salem: لا ما اذا ادعى بأنه هو أبرأه هو قال أبرأنا أنا لأن هذا الآن يسقط حق غيره. فلا تنتهي الوكالة
Salem: لأنه وقع لغوا من غير أن يتضمن رفع الوكالة
Salem: وينعزل وكيل الخصم بعدين هذاك المدعى عليه الثاني يعني الوكيل له بقوله أن موكله أقر بالمدعى به
Salem: هذاك وكلك بأنك ترد عليه، فأنت أقررت بأنه وكيلي مقر إذا الوكالة لا يثبت الحق هذا لأنه مجرد شاهد لكن الكلام، هنا من ناحية الوكالة ذاتها
Salem: ولا يقبل تعديله لبينه المدعي
Salem: إذا بيعدل. هل هذا حضور بصفة العدالة أو لا
Salem: الوكيل هذا هو انسان ثقة فيعدل يعني شهود الخصم الشهود الذي ياتيهم الخصم لا يقبل منه التعديل قالوا لا يقبل التعديل والبينه المدعي بينه المدعي معناه شهود شهود الذي قدمه المدعي وتقبل شهادته على موكله مطلقا
Salem: يعني يقبل الشهادة عليه على موكله بأنه عليه حق
Salem: وهل تقبل الشهادة لموكله؟ قال نعم، أيضا وله فيما لم يوكل فيه هو وكيل عنه مثلا في بيع السيارة، ولكن بيشهد لموكله بأن الدار هذا حقه فهذا صحيح لأنه غير متهم لأنه لا يثبت لنفسه شيء مع وجود العدالة. هو شخص عدل ولا يوجد له منفعة
Salem: وله يعني يشهد
Salem: تقبل شهادته على موكله وتقبل شهادته لموكله فيما لم يوكل فيه
Salem: وفيما وقيل فيه اذا انعزل قبل الخوض في الخصومه لان لو كان بعد الخوض في الخصومه هو يريد ان يدافع عن نفسه لانه لم يكن مبطل
Salem: يعني الان يقول انا في ما وكل الخوض في الخصومه وقال وكلتك. في ان تقدم دعوى على فلان
Salem: وهو شاهد
Salem: ثم بعدين لما علم انه شاهد قال خلاص عزلتك قبل ان يقدم الدعوى
Salem: فيصح ان يكون شاهدا
Salem: ويلزمه حيث لم يصدقه الخصم بينه بوكالته اذا هذا المحامي قال انا محامي من طرف فلان، لكن لم يصدقه الخصم يجب عليه ان يقيم بينه بوكالته.
Salem: وتسمع هذه
Salem: يعني البينه على الوكاله من غير تقدم بدعوى حضر الخصم يعني من غير تقدم دعواه سواء كان حضر الخصم او غاب يعني لا يحتاج منه الا ان يقدم اولا دعوى بانه وكيل
Salem: لا مباشره الان ياتون بيننا انا وكيل عن فلان وفلان وهؤلاء شهود لا يقول يقدم دعوى ثم بعد ذلك يحكم بعدها الحكم لكن يكفي. امامه يقول انا وكيل بفلان وفلان محامي عنه وهؤلاء الشهود او هذه البينه
Salem: حضر الخصم او غاب ومع تصديق الخصم عليها له الامتناع عن التسليم
Salem: حتى يثبتها. بالتسلم يعني لو صدق الخصم على الوكاله قال نعم، انت وكيله يقول للمحامي هذا نعم، انت؟ وكيل فلان لكن انا لن اسلمك الحاجه لو الامتناع من التسليم
Salem: حتى يثبتها
Salem: حتى يثبت هذه الوكاله نعم، انا مصدقك بانها وكيله لكن بعد ذلك لو جاء وانكر الوكاله.
Salem: أنا أعرفك
Salem: انك انسان ثقه وانا مصدقك بانه وكيل، لكن احتاجك ان تسلمني اولا ان تقيم بينه على انك وكيل قلت انت مصدقنا نعم، انا مصدقك لكن بعد ذلك لو سلمتك لو انكر بعد ذلك ليس معي، شهود على انك وكيل انا لم اقبلت الا لكوني سمعت او لكونك ثقه
Salem: ثم بعد ذلك هذه كلمه بالتسلم
Salem: هذه متعلقه بالضمير السابق قال لنا مثبتها
Salem: يعني الآن لما يقول أنا
Salem: و
Salem: ومع تصديق الخصم عليه الامتناع من التسليم حتى
Salem: يثبتها وين نثبتها
Salem: المتعلق بضمير مثبتها الراجع للوكالة يثبتها يثبتها الوكاله
Salem: مثبتها بالتسلم
Salem: طيب
Salem: يحتاج الى اعاده النظر فيه حتى يعرف على ماذا؟ ومع التصديق لكن الكلام الذي قبل هذا واضح ومع تصديق الخصم عليها يعني اذا صدق المدعي عليه الوكيل بالخصومه صدقه بانه وكيل فلان له ان يمتنع من ان يسلمه المال مثلا حتى يثبتها حتى يثبت الوكاله
Salem: وبعد ذلك. يقول انها تصح الوكاله ايضا وكذا في تملك المباحات الاشياء المباحه كالاحياء كالاحياء احياء وكلتك هذه الارض والاصطياد والاحتطاب في الازهر يعني هذه اذا فعلها وكلتك؟ لتحتفظ، فالحطب يكون بعد ذلك للموكل وليس للوكيل وليس الوكيل اجره الا ان ذكر له اجره
Salem: والاصطياد والاحتطاب في الازهر كالشراء بجامع ان كلا سبب لتحصيل سبب للملك
Salem: فيحصل الملف للموكل. لكن قال لا هذا ان قصده الوكيل هذا يعني الان لو وكلك شخص قال وكلتك لتصطادني لكن انت بكلامه وقلت له: جيد،
Salem: لكن انت في بالك اولا ستصطاد لنفسك وبعدما تصطاد ستصطاد للموكل لكن انت الان الصمت كله ونويت به نفسك لك ذلك قال ان قصده الوكيل له يعني حال الاصطياد
Salem: والا فلا ليس له شيء يعني اذا كان قصد نفسه او اطلق او قصد 1 لا بعينه لان قصد 1 لا بعينه غير صحيح فكانه ما قصده فلا يكون له الا ان قصده بالفعل.
Salem: نعم،
Salem: ثم قال انا لا في التقاط لا في الالتقاط
Salem: تغليبا لشائبة الولاية
Salem: كالاغتنام المقصود بها الغنيمه
Salem: تغليبا لشائبة الولايه على شائبة الابتسام لان هذا ليس مجرد اكتساب خالص وانما فيه شائبة من الولاية. واذا كان في شائبة من ولاية يقول انه لا يصح
Salem: قال لنا لا في
Salem: ولا في اخذ الغنيمة
Salem: وكذلك ايضا ولا في الإجراء
Salem: توكلتك لتجر عني لفلان بكذا لكن يترتب على بعضها بعض هذه الالفاظ ان هذا مضر
Salem: فلا يصح إلا التوكيل بالإجرار
Salem: لانه اخبار عن حق الشهاده ورجحها في الروضة. انه يكون مكرا بالتوكيل لما قال وكلتك لتكر لفلان
Salem: بكذا لتجرأ عني لتجرع عني ابن فلان كذا قال رجح في الروضة أن يكون مقرا بالتوكيل
Salem: لاشعاري بثبوت الحق عليه وفيه ما فيه كون انه موكل مقر بالتوكيل. لا انه مقر بذلك الحد
Salem: هذا الذي رجحه في الروضة الشيخ بن حجر كأنه يتبرأ منه لأنه قال فيه ما فيه
Salem: ولكن اعتمدوا في النهاية، اعتمد كلام الروضه يعني اذا قال انه يكون مكر بالتوكيل لاشعاره بثبوت الحق عليه وفيه ما فيه
Salem: ومعنا قال هنا علق على معنى مقر بالتوكيل أي مقر بكذا بسبب التوكيل
Salem: مضرا بكذا بسبب التوكيل
Salem: يعني اذا يكون من المقر يعني من الذي يكون مقر يكون الموكل مقرا
Salem: يعني مكرا بكذا بسبب التوكيل يعني اذا في الروضة رجح اذا قال شخص لاخر وكلتك لتغفر عني لفلان بكذا بان هذا اقرار من الموكل بذلك الشيء بسبب التوكيل. وهذا الذي اعتمده في النهايه وكان الشيخ بن حجر قال فيه ما فيه قال اذا المدار يعني الشيخ بن حجر قال لان المدار
Salem: في الإقرار على اليقين او على الظن القوي وهذا محتمل معهم.
Salem: قال نعم، إن قال له أجر عني
Salem: ب 1,000
Salem: علي. أكره
Salem: أقر له عني ب 1,000 علي كان إقرارا جزما.
Salem: وذكر البوجيرمي حاصل لهذه المسألة. أنه إذا أتى بعلاء علي إذا أتى بعلي واتى بعني أكون إضرارا دقعا
Salem: وإذا حذفهما. لا علي ولا عني موجودة لا يكون إقرارا قطعا الآن هذا يكون إقرارا إذا ذكرهما ولا يكون إقرارا إذا حذفهما يأتي بعدين عندنا تفصيل
Salem: قال أتى بأحدهما يكون إضرارا على الأصح إذا قال عني أو قال علي قال عني أو قال علي يكون إكرارا على الأصح
Salem: كما يؤخذ من كلام الحلبي وعلى كلام القليوم والشبرامل والزيادة لا يكون مقرا الا اذا اتى لا يكون مقرا قطعا اذا اتى عليه
Salem: إذا أتى بعلي لا يكون مكرا
Salem: وقالوا وعلى كلام التحفه والمغني فيما نقله الحلبي ضعيف
Salem: وقالوا على كلام أي والتحفة والمغني فيما نقله عن الحالة بضعيف
Salem: ذلك ما يؤخذ من كلام. الحلب
Salem: طيب اذا في سورة اذا قال اقر له عني ب 1,000 عليك لأنه جمع بين عني وبين علي
Salem: هذا بلا خلاف
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: سيدي، في خصوص العبارة التي سبقت حيث قال إذ المدار في الإقرار على اليقين أو الظن القوي،
Nizar Mashal: فهنا سيدي،
Nizar Mashal: هل هذا من المواضع
Nizar Mashal: ما فصله بعض المحشين من ان المراد
Nizar Mashal: باليقين طلبة الظن والمراد بغلبة الظن هي الظن يعني نفسه ما دام ليس بشك يعني أن الظن أن الظن راجح أو غالب وليس تفصيل في درجات الظن،
Nizar Mashal: وأيضا
Nizar Mashal: أهلا بكم
Nizar Mashal: اليقين، العلم وإنما غلبة الظن.
Salem: الذي يبدو والله اعلم لا فرق بين هذا وذاك
Salem: فيما اذا كان لا يترتب عليه اجراء اما هذا الكون يترتب عليه اقراره ان الاجراء لا يستعمل فيه الغلبه اصل الاقرار ان يبنى على بينما مثلا ذاك انه لو قال لو كان يحصل له خائف من حضور الجمعه غلب على ظنه المرض، فمعنى غلب على ظنه يعني ظن
Salem: نعم، هذا في مثل العبادات او في غيره حتى في المعاملات لكن الان بالنسبه لليقين او الظن القوي كانه حتى ليس ظن غالب لانه اصلا الاقرار لا يبنى الا على اليقين لو قال له شيء يحتمل هذا الشيء عظيم.
Salem: يحتمل ان يكون شيء عظيم يعني كبير ويحتمل ان يكون شيء عظيم وزره
Salem: فيصدق الان قال بشيء عظيم يعني عظيم الوزن فيه عظيم انكاره
Salem: فيصدق لانه من ذاك الكلام ليس يقين مراد له شيء عظيم. انه مال كثير
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: بخير؟
Salem: وقال بعد ذلك ويصح في استيفاء عقوبه ادم
Salem: كقصاص وحد كذب يصح التوكيل في استيفاء هو عقوبه ادمي
Salem: سواء كان قد ثبتت او لم تثبت بعد من ناحيه صحه الوكاله بين هذه العقوبه،
Salem: بل يتعين في قطع طرف يعني اذا كان في قطع طرف لابد من الوكاله لا يصح ان يباشر الشخص المقطوع نفسه لانه قد يستوفي زياده لانه الان متالم من ذاك الشخص الذي قطع يده عندنا فلان الف هذا قطع يده لا يصح ان يباشر هو قصاص قطع من الف وانما يوكل غيره
Salem: حتى لا يزيد على ما يستحق
Salem: احتياطا وقالوا بانه لا يصح. فإذا هذه يكون منها لا بد من الوكاله لا يصح ان يستوفي بنفسه،
Salem: بل يتعين في قطع طرف 1 كما ياتي ويصح ايضا في استيفاء عقوبه هذه العقوبه لله تبارك وتعالى لكن اذا كان هذا الامام، لكن للامام او السيد
Salem: لا في اثبات هذه العقوبه في استيفاء يعني اخذ هذه العقوبه يعني اقامه العقوبه عليه هذا معنى الاستيفاء يعني اقامه العقوبه عليه نعم، للقاذف ان يوكيل في ثبوت زنى مقذوف ليسقط الحد عنه فتسمع دعواه. عليه انه يعني الان عندنا فلان شخص
Salem: وبعدها الشخص يطالبه بحد القصاص له ان يوكل الشخص في ان هذا المقذوف قد زنى بالفعل لاجل ان يسقط الحد عن الموكل فتسمع دعواه. هذا الوكيل عليه انه زنى
Salem: ونفس الشي هنا. لما قال لنا ولو قبل ثبوته على الاوجه يعني نفس الشيء الرمل يعتمده
Salem: الشيخ فاضل الله يرحمه كان يقول انا على الاوجه نقراه يقول انا انظر ما علق عليها وافقه رملي او خالف يعني كلمه على الاوجه فيما مارسنا فيه انها المخالفه فيها للرمل اكثر من المخالفه لما يقول على المعتمد. اذا قال مثلا على المعتمد مخالفه رملي اقل فيها مما لو قال على الاوجه
Salem: على الاوجع رملي مخالف كثير على المعتمد رملي مخالف قليلا
Salem: جبن حجر
Salem: طيب. وقيل لا يجوز التوكيل في استيفائها الا بحضره الموكل. وقيل يعني لا يجوز التوكيل باستيفاء العقوبه لآدمي
Salem: عقوبة لله تعالى إلا.
Nizar Mashal: آه.
Salem: أهلا بكم
Salem: العقوبة الآدمي هذا الكلام. فيها نعم، ايوه.
Nizar Mashal: سيدي، يعني عندما يقول على الأوجه
Nizar Mashal: فهو ترجيح من حيث العلة أم لا يشترى.
Salem: هو ليس في بالي الان على كل حال، هم تكلموا فيه اظن يمكن في مطلب الايجاد الفرق الان بين على الاوجه. وعلى المعتمد، لكن لا اتذكر الكلام فيه.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.
Salem: لكن انا اقول هذا من ناحيه ممارسه من ناحيه ممارسه انه شوف الرمل يخالف كثيرا حينما يقول على الاوجه ويخالف اقل منها حينما يقول على المعتمد
Salem: هذه من ناحيه ممارسه لو وجدتم. خلاف ذلك. اخبروني
Salem: لان هذا ليس منصوص علينا ما هو بالممارسه.
Nizar Mashal: الله يسلمك.
Salem: وثم قال لنا قاعدة
Salem: وليكن الموكل فيه معلوما من بعض الوجوه
Salem: ليس هكذا مجهول في كل الاحوال حتى يكون الضرر قليل لا يعظم الضرر ولا يشترط علمه من كل وجه ان يكون معلوما من كل وجه ولا ذكر اوصاف المسلم فيه يعني اذكروا باوصاف المسلم فيه لا لا يكون معلوم فقط على قدر الحاجه بحيث انه يدفع النزاع.
Salem: فبين ان بعض الاشياء التي لا تصح فلو قال وكلتك في كل دليل وكثير او في كل اموري او حقوقي او فوضت اليك كل شيء
Salem: او كل ما شئت من مالي لم يصح لان هذا في عظيم غرر يعني الان هل ترضى بان يطلق زوجاتك او يتصدق باموالك كلها ربما بعضها انت لا تسمح بهذا، فلا بد ان تقوله حدد الان هذه الاشياء التي تريد ان تقول تكون معلوما ولو من بعض الوجوه
Salem: وإن قال وكلتك في بيع أموالي حدد الآن البيع بيع أموالي
Salem: وقضاء ديوني مثلا او ستيفان ديوني صح؟ وان لم يعلما ما ذكر لا الموكل ولا الوكيل يعرف قدر الديون
Salem: ولا في بيع اموالي لا الموكل ولا الوكيل الاموال وبعد ذلك لابد من ان يكون الوكيل يعرف هذه الاموال اذا اراد بيعها من اجل ان احكام العقد تتعلق بالوكيل ولا يلزم الموكل قال انها ورثت من ابي اموال طائله وانا لا اريد ان عدها ولا شيء اما كسلان
Salem: واما زاحت فقالوا انا وكلتك في بيع اموالي كلها وهات لي نقود بدلها ارض هنا وارض في سنغافوره وارض في ماليزيا وارض في المكان الفلاني نقود يصيح ان اوكلوا فيها
Salem: ولو قال في بيع بعض اموالي او في شيء منها ايضا لا يصح
Salem: كبيع هذا ك أو هذا بخلاف عبدية أحد عبدية يصح لكن قال بيع هذا أو بيع هذا أو هذا لا يصح
Salem: لان هناك الان لما يقول باع احد يقول هذا عموم بدلي فلا ايهام فيه بينما هذا او هذا فيه ايهام بخلاف ما قبله او ابرئ فلانا عن شيء من مالي صح وحمل على اقل شيء
Salem: وكلتك لتبرء فلانا من مالي لان الامراء فتوسع في هذا الكون يصح ان يقول او عما شئت منه لزموا ابقى اقل شيء يعني قالوا ابرئه عما شئت منه له عندما قال منه
Salem: عما شئت فقال عن ما شئت منه فلا بد ان يبدي اقل شيء فيبروء ما عدا ذلك
Salem: لو اسقط الحاجيه قال وكذا لو اسقط منه على الاقرب احتياط
Salem: سواء كان قال منه او ما قال منه وليس جيت كما قلت انا الان بانها لا قال ليست جيت منه سواء كان اسقط او لا هذا قال على الاقرب احتياطا بن قاسم
Salem: عن الرمل لعله
Salem: ثم قال وان وكله في شراء عبد قال وكلتك لتشتري لي عبدا
Salem: مثلا الغنى يقتني وجاب بيان نوع كتركي او هندي ولا يغني عنه ذكر الجنس. قال كعبد يجب ان يبين هذا النوع عبد ماذا عبد يختلف في عبد ابيض وفي عبد اسود
Salem: اي منهما ولا قال لا يكفي ذكر الجنس كعبد ولا الوصف كابيض ويشترط ايضا بيان صنف وصفاء اختلف بهم. الغرض اختلافا ظاهرا اي امر يختلف فيه الغرض كونه قارئ او كاتب او شاعر او نحو ذلك يختلف الغرض
Salem: اختلافا كثيرا
Salem: قال انا الان اختلف بهم الغرض اختلافا ظاهرا لا مطلقا بل بالنسبه لمن يشتري له غيره وكاله فيما يظهر اخذهم من قولهم لا يشترط استقصاء اوصاف السلام يعني الان قالوا بالنسبه للوكاله لا يشترط استقصاء اوصاف السلام وانما يكون معلوم من بعض الوجوه
Salem: فاي صنف او صفه اختلف الغرض بها، فلا بد من ذكرها
Salem: وأيضا لو كان عندنا بيت
Salem: قال شراء دار وجاب بيان المحلة
Salem: يقول ان المحلة هي الحارة
Salem: واذا كان ذكر الحاره يجب ان يذكر بلده يشتري مثلا في القاهره او في حاره مثلا الفلاني ساحه حاره سيدنا الحسين يعني. القاهره ومن لازمها
Salem: بيانها من اللازم بيان المحلى بيان للبلد غالبا
Salem: فاذا لم يصرح فلذا لم يصرح به يعني ما ذكر البلد
Salem: قال انا كذلك ايضا وابين محل السكه السكه هذا الزقاق الشارع الصغير هذاك المحل يعني الحاره في اي حاره،
Salem: وهذا السكة التي فيها
Salem: لا يحتاج قدر الثمن
Salem: وعلى مثل الحاره الاختلاف الغلط بذلك. وقد يغني تعيين. السكه عن الحاره
Salem: اذا عين السكه الزجاج لان هذا الزجاج يكون معلوم الحاره في اي حارة
Salem: فلو كان مثلا في زجاج
Salem: يسمونه في مصر
Salem: أنت سيدنا الحسين
Salem: الشارع ذاك له تسمية
Salem: على كل حال المقصود انها سكه معناه شارع معروف
Salem: يعني شارع صغير لا قدر الثمن، فالعبد والدار مثلا اذا صح لا يلزمه ان يقدر العبد قيمته كذا او العبد لا
Salem: ولو قال ذلك في المحجور بطل الاذن نفسه لانه يحتاط له اكثر من غيره
Salem: اما اذا قصد التجاره فلا يشترط بيان جميع ما ذكر هذا اذا كان للبنيه واما اذا كان للتجاره لانه يمكن ان يعوض
Salem: وقال بعدها اشتري كذا بما شئت او ولو باكثر من ثمن المثل يقيد بثمن حيثما انه موجود واعتمده الاذرعي لو قال لك حتى اشتري اكثر من ثمانمئه الف طالما ان ثمن المثل موجود تشتري بثمن المثل،
Salem: وكذا ما يكتب في كتاب التوكيل بدليل الثمن وكثيره لا يقصد به البيع بالغبن الفاحش ولا إشترى فيه
Salem: في بيع ما شئت جوازه بالغبن الفاحش وهذا مثله
Salem: تمام
Salem: واشترطوا من موكلي يلفظوني.
Nizar Mashal: رحم الله.
Nizar Mashal: ويشترط من الموكل أو نائبه لفظ صريح أو تناية ومثله كتابة أو إشارة أخرس مفهمات
Nizar Mashal: ويقن.
Salem: يقتضي.
Nizar Mashal: بيضاء.
Nizar Mashal: لفظ يقتضي توكلتك في كذا
Nizar Mashal: أو فوضته إليك أو أن
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: أنبتك أو أقمت
Nizar Mashal: أو أنت وكيلي في كسائر العقول وخرج الكاتب ومثلها
Nizar Mashal: وكلت فلانا
Nizar Mashal: ما لو قال وكلت كل من أراد بيع داري مثلا، فلا يصح ولا ينفذ تصرف أحد فيها بهذا الإبن لفساده نعم، بحث السكي صحة. ذلك فيما لا يتعلق بعين الوكيل فيه عفوا، بما لا يتعلق بعين الوكيل فيه غرض
Nizar Mashal: توكلت توكلت كل من أراد في اعتاق عبدي هذا
Nizar Mashal: أو تزويج أمد هذه قال
Nizar Mashal: ويؤخذ من هذا صحة قول من لا ولي لها.
Nizar Mashal: أذنت لكل عاقل في البلد أن يزوجني
Nizar Mashal: قال الادرعي وهذا ان صح محله ان عينت الزوجه ولم تفوض الا صيغة العقد فقط
Nizar Mashal: وبنحو ذلك تبنوا الصلاة
Nizar Mashal: ويجري ذلك الدعم في التوكيل في الدعوى. اذ لا يتعلق بعين الوكيل لغرض وعليه عمل. القضاه لكن كتابة الشهود
Nizar Mashal: ووكلا في ثبوته وطلب الحكم به
Nizar Mashal: لافو
Nizar Mashal: لانه ليس فيه توكيل لمبهم ولا معين
Nizar Mashal: فتعين أن يكتبوا
Nizar Mashal: ووكل في ثبوته وكلاء القاضي أو نحو ذلك
Nizar Mashal: ولو قالوا فلانا فلانا
Nizar Mashal: والتلامس
Nizar Mashal: وقعتم فلانا وكل مسلم
Nizar Mashal: جاز على ما مر بما فيه
Nizar Mashal: ولو قال بعت أو أعتق حصل الاذن
Nizar Mashal: فهو قائم مقام الإيجاب بل وأبلغ منه
Nizar Mashal: ولا يشترط في وكالة بغير جعل القبول لفظا، بل ألا يرد وإن أكرهه الموكل
Nizar Mashal: ولا يشترط هنا فور ولا مجلس لأن التوكيل رفع حجم
Nizar Mashal: تاني
Nizar Mashal: لإلاحة الطعام.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: صفوان
Nizar Mashal: كسباحة نعم،
Nizar Mashal: إباحة الطعام
Nizar Mashal: ومن ثم لو تصرف غير عالم
Nizar Mashal: بالوكالة صحة
Nizar Mashal: كمن باع مال أبيه ظنا حياته فكان ميتا
Nizar Mashal: وسيأتي في الوديعة أنه يكفي اللفظ من أحدهما والقبول من الآخر
Nizar Mashal: وقياسه جريان ذلك هنا لأنها توكيل وتوكل وقد يشترط القبول لفظا كما إذا كان له عين معارة
Nizar Mashal: أو مؤجرة أو مغصوبة فوهبها لآخر وأذن له في قبضها فوكل من هي بيده في قبضها له
Nizar Mashal: لا بد من قبوله لتزول يده عن هذه
Nizar Mashal: وقيل يشترط مطلقا بأنه تمليك للتصرف وقيل يشترط
Nizar Mashal: في صيغ العقود توكلتك قياسا عليها دون صيغ الأمر تبع أو أعتق لأنه إباحة
Nizar Mashal: اما التي بجعل فلا بد فيها من القبول لفظا إن كان الإيجاب بصيغة العبد. لا. الأمر
Nizar Mashal: وكان عمل الوكيل مضبوطا لأنها إيجارة
Nizar Mashal: ولا يصح تعليقها بشرط من صفة أو وقت بالأصح كسائر العقود خلا الوصية بأنها تقبل الجهالة والإمارة للحاجة فلو تصرف بعد وجود الشرط
Nizar Mashal: كأن وكل بطلاق زوجة سينكحها
Nizar Mashal: أو ببيع عتق أو ببيع أو عتق أو عفوا أو عتيق عبد سيملكه أو بتزويج بنته إذا طلقته
Nizar Mashal: وانقضت عدتها فطلق بعد أن نكح أو باع أو أعتق بعد أن ملك أو زوج بعد العدة نفذ عملا لعموم الإذن
Nizar Mashal: وتمثيل بما ذكر وما ذكره في الأولى وقياس ها ما بعدها كما يقتضيه كلام الجواهر وغيرها وقال الجلال ذو القيني يحتمل ان يصح التصرف كالوكالة المعلقة
Nizar Mashal: يفسد التعليق ويصح التصرف لعموم الإذن ولم يذكروا ولم يذكروا النص
Nizar Mashal: وأن يبطل لعدم ملك المحل كحالة اللفظ بخلاف المعلقة
Nizar Mashal: فإنه مالك. للمحل
Nizar Mashal: عندها وعلى هذا يلزم الفرق بين الفاسدة والباطلة، وهو خلاف تصريحهم بأنهما لا يفترقان إلا في الحج والعارية والخلع والكتابة. انتهى
Nizar Mashal: وقضية رده للثاني بما ذكر اعتماده للأول وليست المعلقة مستلزمة لملك المحل، عندها إذ الصورة الأخيرة فيها تعليق لامس كن للمحل حال الوكالة.
Nizar Mashal: نعم، الأوجه أنه لا بد في هذه الصورة أن يذكر ما يدلك على التعبير كقوله التي سأنكحها أو الذي سأملكه، بخلاف اختصاره على وكلتك في طلاقي هذه أو بيع هذا أو تزويج بنتي
Nizar Mashal: بأن هذا اللفظ يعد لغوا لا يفيد شيئا أصلى فليس ذلك من حيث الفرق بين الفاسد والباطل فتأمله ويأتي في الجزية وغيرها ومرة في الرهن الفرق بين الفاسد والباطل أيضا فحصرهم
Nizar Mashal: إضافي
Nizar Mashal: وفائدة عدم الصحة بهما في المتن
Nizar Mashal: المسمى إن كان ووجوب أجرة المثل وحرمة، التصرف كما قال جمع المتقدمون واعتمده بن رفعة لكن استبعده آخرون لبقاء الإذن ومن ثم اعتمد البلقيني الحل
Nizar Mashal: ونقله
Nizar Mashal: عن مقتضى كلامهم ويصح توقيتها إلى شهر كذا فينعزل بمجيء
Nizar Mashal: وعجيب نقل شارح هذا عن بحث لابن الرفعة مع كونه مسجوما به في أصل الروضة فإن الجزاء
Nizar Mashal: وشرط التصرف شرط جاز
Nizar Mashal: جاز إتفاقا توكلتك الآن لبيع هذا، لكن لا تبيعه إلا بعد شهر ويظهر أنه يكفي وكلتك ولا تبعه إلا بعد شهر وأن الآن، مجرد تصوير. وبذلك يعلم أن من قال لآخر قبل رمضان وكلتك في إخراج الفطرتي وأخرجها في رمضان صح لأنه.
Salem: وأخرجها
Salem: و أخرجها
Salem: نعم.
Nizar Mashal: أخرجها في رمضان
Nizar Mashal: صح لأنه نجز الوكالة وإنما قيدها بما قيدها به الشارع فهو كقول، محرم زوج بنتي إذا أحللت
Nizar Mashal: وقول ولي زوج بنتي إذا طلقت وانقضت عدتها
Nizar Mashal: وتكلف فرق بين هذين ومسألتنا بعيد جدا.
Nizar Mashal: بخلاف إذا جاء رمضان، فأخرج فطرتي لأنه تعليق محض على هذا التفصيل يحمل إطلاق من أطلق الجواز ومن أطلق المنعى فظاهر صحة إخراجه عنه في حتى على الثاني لعموم الإبن كما قلت ما تقرر
Nizar Mashal: ولو قال وكلتك ومتى عزلت
Nizar Mashal: في هذا ومتى أو مهما عزلتك، فأنت وكيل إن صحت الوكالة في الحال في الأصح
Nizar Mashal: بأنه نجزها وللخلاف هنا
Nizar Mashal: ضغوط لا حاجة لنا بذكرها، فمتى انتفى 1 منها صحت قطعا وفي عوده وكيلا بعد العزل الوجهان في تعليقهما تعليقها
Nizar Mashal: لأنه علقها ثانيا بالعزل
Nizar Mashal: والأصح عدم العودة لفساد التعليق وقضيته أنه يعود له الإذن العام فينفذ تصرفه وهو كذلك، فطريقه أن يقول عزلت
Nizar Mashal: توكة
Nizar Mashal: عزل
Nizar Mashal: دوك
Nizar Mashal: أو متى أو مهما عدت وكيلي فأنت معزول لأنه ليس هنا مما ما يقتضي إكراه.
Nizar Mashal: ومن ثم لو أتى كلما عزلتك فأنت وكيله عاد مطلقا لاقتضاءها التكرار فطريقه أن يوكل من يعزله أو يقول وكلما وكلتك فأنت معزول
Nizar Mashal: فإن قال وكل من عزلت
Nizar Mashal: فطريقه وكلما عدت وكيلي
Nizar Mashal: لتقاوم التعليقين
Nizar Mashal: واعترض العزل بالأصل وهو الحجر، في حق الغير فقدم وليس هذا من التعليق قبل الملك خلافا للسكي لأنه ملك أصل التعليقين
Nizar Mashal: ويجريان في تعليق العزل بنحو طلوع الشمس والأصح عدم صحته، فلا ينعزل بطلوعها وحينئذ فينفذ التصرف على ما اقتضاه كلام، لكن أطال جمع في استشكاله بأنه كيف ينفذ مع منع ماله
Nizar Mashal: وتخلص
Nizar Mashal: وتخلص عنهم
Nizar Mashal: بعضهم
Nizar Mashal: لأنه لا يلزم من عدم العزل نفوذ التصرف ولا رفع الوكالة، بل قد تبقى ولا نفوذ
Nizar Mashal: كما لو نجزها وشرطت التصرف شرطا
Nizar Mashal: وأخذ بعضهم بقضية ذلك فجزم بعدم نفوذ التصرف وقد يجاب بأننا لا نسلم أن المنع مفيد إلا لو صحت الصيغة الدالة. عليه ونحن
Nizar Mashal: قررنا بطلان هذه المعلقات
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: فعلمنا بك فعملنا بأصل بقاء الوكالة، إذ لم يوجد له رائع،
Nizar Mashal: إذ لم يوجد له.
Nizar Mashal: وحينئذ اتضح نفوذ التصرف عملا للأصل المدخول فتأمله
Nizar Mashal: فرع وكله في قبض دينه
Nizar Mashal: فتعوض عنه غير جنس
Nizar Mashal: حقه بشرطه كان الموكل قال له وكالة مفوضة أي مطلقة، صح كما قال بعضهم، وكأنه تجوز بالقبض عن براءة ذمة المدين، وإنما قدرنا ذلك لئلا يلزم إلغاء مفوضة أو مطلقة والعقود تقان عما عن ذلك ما أمكن
Nizar Mashal: ولو وكل 2 في عقد في عتق عبد
Nizar Mashal: فقال أحدهما هذا وقال الآخر حر
Nizar Mashal: عتق بناء على الأصح أن الكلام لا يشترط
Nizar Mashal: من ناطق 1 وقول بعضهم يشترط مردود بأن هذا لم يحفظ عن نحو
Nizar Mashal: بل عن بعض الأصوليين وبأن كلا من المصطلحين لم يتكلم بمصطلح عين
Nizar Mashal: لم يتكلم بلغة
Nizar Mashal: بل اتكل على نطق الآخر بالأخرى وبه يعلم أن ما نطق به كل له دخل في العتق
Nizar Mashal: لأنه شرط للآخر ومشروط له فلا سابق، منهما حتى يترتب عليه العبء
Nizar Mashal: هذا ما أشار إليه وغيره ولك أن تقول إن نظر إلى أن تنامى كل
Nizar Mashal: مقدر ومنوي في صحة كلام الآخر
Nizar Mashal: فهما
Nizar Mashal: في حكم جملتين،
Nizar Mashal: فلا يتفرع ذلك على اشتراط اتحاد الناطق ولا عدمه وحينئذ فالعتق إنما وقع بالثاني لا غير وإن لم ينظر لذلك فكل تكلم بلغو بأن مدار الكلام على الإسناد
Nizar Mashal: وهو إيقاع النسبة أو انتزاعها، وذلك الإيقاع لا يتصور تجديه
Nizar Mashal: حتى ينقسم عليهما وبهذا يعلم أن اشتراط اتحاد الناطق هو التحقيق
Nizar Mashal: وزعم أنه لم يحفظ عن نحو ممنوع، فإن قلت أي النظرين
Nizar Mashal: أشوط
Nizar Mashal: قلت الأول بأن اللفظ حيث أمكن تصحيحه لم يجز إلغاؤه وهنا أمكن تصحيح العتق بسبق كلامي الأول، لكن قضية قولهم
Nizar Mashal: لو قال طالق لم يقع به، شيء وإنما لفظ أنت
Nizar Mashal: ينادع في ذلك
Nizar Mashal: إلا أن يفرق بأنك أنت أمة
Nizar Mashal: عفوا، لأن أنت ثمة
Nizar Mashal: لم يدل
Nizar Mashal: على إدماره لفظ سبقه كالق
Nizar Mashal: فتمحظت النية فيه، وهي وحدها لا تأثير لها في اللفظ لضعفها. ولا كذلك، حر هنا فإنه قد دل عليه، لفظ سبقه، فلم تتمحض النية فيه، فألحق بالملفوظ به حقيقة فتأمله.
Salem: تمام احسنت
Salem: نرجع للمكان الذي وقفنا فيه
Salem: قال انا واشترط من الموكل لفظ لا بد ان يكون صادر لفظ اما صريح او كنايه ومثله كتابه الكتابه هذه التي هي كنايه واشاره الاخرس الموفمه يعني اما تكون مفهمه لكل احد وتكون هذه صريحه او تكون مفهمه للفاطنون اذا فهمها الفاطنون فهذه تكون فاطنون فقط فهذه تكون كنايه فاذا يصاحب الاشارتين معا الصريحه والكنايه
Salem: قال لا بد من صدور لفظ من الموكل يقتضي هذا اللفظ رضاه بالوكاله
Salem: توكلتك بكذا او فوضت اليك او انت وكيلي فيه وخرجت بكافه الخطاب عندما قال وكلتك وكلت فلان ما لو قال وكلت كل من اراد بيع داري مثلا فلا يصح ولا يتصرف ولا ينفذ تصرف احد فيها
Salem: بهذا الإذن لفساده
Salem: قال نعم، السبكي هذا بحث قال اذا كان لا يتعلق به غرض، وذلك قال وكلت كل احد في عتق عبدي فلان
Salem: فهذا يعني ان عتق فلان وان عتق فلان ما يترتب عليه بخلاف لما قال وكلت من اراد بعذاري
Salem: لانه بعض ياتي شخص متقن وشخص عادي شخص متقن هذا يحضر لك سعر اعلى وشخص غير متقن يحضر لك. سعر اقل واما بالنسبة للعتق ان كان 1 متقن وان كان 1 غير متقن الحكم 1 هو اخر الامر انه يعتد
Salem: طيب آه
Salem: هو هنا قال انا لما قال الخطاب
Salem: يعني قال وخرجنا الخطاب ومثلما لو قال وكلته لو اسقط لفظ كاف كاف فيش ما ذكره من الامثلة ويكون بعد ذلك هذا أوضح
Salem: ثم قال أنا ولو قال بعت أو أعتق حصل الاذن
Salem: هذا مقام الإيجاب بل هو أبلغ من الإيجاب بيع هواتفك
Salem: ولا يشترط في وكاله بغير جعل القبول لفظا
Salem: الوكاله يقولون عقد مجازا لانه لا يشترط القبول من جهه الوكيل لا يلزمه القبول الافضل بل الشرط ان لا يرد
Salem: وإن أكرهه اكرهه عليها وما يريد ولا رد
Salem: يقول لولده لازم تروح تبيع السياره. هذه سيارتي خذها روحها بالسوق الولد ليس لديه رغبة ولكن ابوه امره ولا يشترط هنا فورا ولا مجلس للرد
Salem: لا يشترى اطفال ولا مجلس لأن التوكيل هذا رفع حجر لا يصح للإنسان التصرف في مال انسان اخر الا اذا رفع الحجر عنه مثل كاباحة الطعام كان ممنوع منها فلما رفع الحجر عن الطعام صار مباحا
Salem: طيب لو ردها الوكيل قال انا لا اريد هل ترتد او يبقى عموم الاذن قال ذكر هنا في الروضه انه قال لو ردها اي الوكيل الوكاله ارتدت
Salem: بخلاف المباح له اذا ارد الاباحه فرق بينهما
Salem: الرد المباحث الطعام قال لا اريد بعد ذلك. اكل
Salem: فان ردها اي وكاله وندم جددت لابد من التجديد بينما الاباحه تبقى على ما هي عليه. وذكر في شرح في مساله رد الاباحه اذا الخلاصه الذي نفهمه الذي فهمناه من هذا ان الاباحه لا ترتد بالرد بينما الوكاله ترتد بالرد نضبط هذا ولا ننساه ان شاء الله
Salem: وقيل يشترط القبول يعني في صيغ العقود قيل اذا كان صيغ العقود وكلتك، وهذا كله، حيث لم يكن جعد وما اذا كان جعل لابد من القبول لان صارت كالايجاره وقيل يشترط في صيغ العقود قيل توكلتك دون صيغ الامر بيع وعتك
Salem: ولا يصح تعليقها بشرط في الاصح مثل سائر العقود. لا يصح سواء كان هذا الشرط هو صفاه او وقت صفاء يعني علقها على حصول شيء ان حصل الشيء الفلاني او وقت يعني في رمضان مثلا
Salem: فلو تصرف بعد وجود الشرط كان وكل بطلاق زوجة سينكحها ما هو حاصل الان او بيع عبد سيملكه، او بتزويج بنت اذا طلقت وانقضت عدتها فطلقها بعد ان نكحه او باع وعتك
Salem: نفذ عملا بعموم الاثنين صح هذا كله بعموم الاذن
Salem: طيب هنا ذكر لنا بعدين قال
Salem: في مساله تابعه قال وفائده عدم الصحه بهما اذا ما صحت يعني هو قال الفرق بين الفاسد والباطل ايضا فحصر المذكور اضافي وقال وفائده عدم الصحه في المتن سقوط المسمى.
Salem: ان كان ووجوب اجرة المثل وحرمة التصرف كما قال هو جمع شوف الآن هذا جمع بين كماء ولكن لكن ربما لكن الان، هذا
Salem: ليست محرمة يعني الان لو كان عندنا وكاله فاستقال اذا جاء رمضان
Salem: وقال وكلتك في بيع هذا الشيء اذا جاء رمضان قال هذا هل هو حرام يعني يعتبر هذه معاملة فاسده ولا لا قال حرمة التصرف كما قال جمع متجدد واعتمده من الرفاه. لكن استبعده اخرون لبقاء الاذن انه ليس حرام. التصرف
Salem: ومن ثم اعتمد البرجيني الحل واستبعده اخرون هذا الآن الذي عليه النهائي والمغني وربما حتى الشيخ بن حجر هذه يمكن اعتمده. لكن القاعده. عندنا اذا اجتمعت ولكن كما هي ما بعد كما هو المقدم على ما بعد لكن الآن، هو أيده ومن ثم اعتمد البرجيني الحل اكده يعني الان استوت كما قاله كذا واعتمده
Salem: وبعد ذلك. لكن استبعده اخرون
Salem: لبقاء الإذن علله ثم بعدين ومن ثم اعتمد البلكيني الحلم
Salem: وان قالوا عن مقتضى كلامهم
Salem: وهذا ايضا كلام رمي والخطيب
Salem: فالله اعلم ما الذي يعتمده بن حجر، وهو اعتمد رمل الخطيب والثاني انه لا يكون حرمه في التصرف يعني لا نقول صحه التصرف هذا الاتفاق. هل هناك حرام او لا قال اذا جاء رمضان فقد وكلتك لتشتري لي او لتبيع هذا الشيء فقال قبلت
Salem: هذه وكاله معلقه تعتبر وكالة فاسدة فهل يعتبر هذا مباشرة عقد فاسد ولا لا فيظهر من كلامهم انه لا يعتبر فاسد لان هذا تصرف الان بعموم الإذن
Salem: فلا يكون فيه حرمة
Salem: قال لكن يصح لو قال فان التصرف شرط جاز اتفاقا
Salem: لو نجز الوكالة قال وكلتك في بيع هذه الدار ولا تبعها إلا إذا جاء رمضان، فهذا يصح
Salem: ولو قال وكلتك الآن طريقة هذه التعليقات
Salem: ولو قالوا وكلتك ومتى عزلتك فأنت وكيلي صحت
Salem: في الحالفه صح قال وانت وكيلي ومتى عزلتك فأنت وكيلي مرة اخرى
Salem: قال وكلتك ومتى عزلتك فأنت وكيلي صحة الوكالة في الحالف الأصح.
Salem: وفي عوده هل يعود بعدين الوجهان في تعليقها والاصح عدم العود لفساد التعليق
Salem: وقضيته انه يعود له الإذن العام.
Salem: طيب كيف الحل في عزله بعدين قال في طريقه ان يقول عزلتك عزلتك اذا قال يا
Salem: قال وكلتك ومتى عزلتك فانت وكيلي صار الان كلما عزله حتى يقولوا عزلتك ومن ثم لو اتى بكلما عزلتك فانت وكيلي فلربما قالوا كلما وكلتك فانت معزول لازم يكون هكذا.
Salem: ويجريان في تعليق العزل بنحو طلوع الشمس والاصح عدم صحته فلا ينعزل بطلوعها قالوا وكلتك. وإذا طلعت شمس فأنت معزول نفس الكلام هذا على المعتمد أنه لا ينعزل وعلى مقابله. انه ينعزل
Salem: وذكر فرع هنا في قبضة دين فتعوض عنه
Salem: طيب هنا
Salem: هناك لما قال انه سينفذ تصرفه
Salem: خالفوا في النهايه والمغني قال له وقضيته انه يعود له الاذن العام. يعني عندما قال له اذا عزلتك فانت وكيلي
Salem: فهل يعود على الخلاف الوجهان في تعليق لانه علقوا ثانيا، بالعزل والاصح عدم العود لفساد التعليق وقضيته. انه يعود له الاذن العام. اذن العام يعني باعتبار انه ماذون له اذا عام فيصح لعموم الاذن قال فينفذ تصرفه وهو كذلك ان تصرفه يكون صحيح؟ وقاله في النهايه والمغني وقالوا
Salem: على القول وعلى الاصح وهو فساد العزل يمتنع من التصرف
Salem: عند وجود الشرط لوجود المنع لأنه الآن يعتبر كأنه منعهم
Salem: كما ان التصرف ينفذ بالوكالة لفساده بالتعليق عند وجود شرط لوجود الإذن.
Salem: نعم،
Salem: فرع وكله في قبض دينه فتعوض عنه غير الجنس حقه بشرط قال له هات الدين من فلان وفلان عنده بالدولار او عنده بالذهب او شيء استبدل بها سياره
Salem: فان كان الموكل. قال له وكاله مفوضه صح؟ كما قال بعضهم وكانه تجوز بالقبض عن براءه المدينه يعني كانه قالوا اقبض منه ما يبرا ذمته فيكون هذا باستبدال جنسك لان هذا اذن معه؟ عام وانما قدرنا ذلك لئلا يلزم الغاءه مفوضه
Salem: او مطلقه مفوضية والعقود تصان عن ذلك يعني عن الالغاء
Salem: ما أمكن
Salem: نعم، والله اعلم نقف على
Salem: أحكام الوكالة بعد صحتها.
Salem: نعم، تفضلوا بالأسئلة
Salem: إمم
Salem: طيب عفوا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: سلامكم الله السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.